Из сокровищницы поучений старца»[8] 
1 (1). Бог открывается чистому сердцу. Природа, как живая книга, постоянно говорит нам о Боге. 
2 (3). Бог отражается в природе, как человек в чистой воде. А нечистое сердце, как мутная вода, не дает себе видеть милость Божию. 
3 (5). Аптека иногда закрывается, а Божие милосердие – никогда. 
4 (7). Бог ждет покаяния от грешника до самой его смерти. 
5 (11). Если бы не было снега, сани были бы бесполезны, [так] и если бы не было вечной жизни, человек не имел бы значения. 
6 (13). Человек есть изъяснитель славы Божией и посредник между Богом и природой, если он чист и праведен. 
7 (15). Всякий человек получает от Бога некий дар, которым направляется на путь спасения. 
8 (18). Людской век краток, как один день, а затем наступает смерть, как глубокая ночь. Потому живи честно и храни себя от греха, покуда длится день твоей жизни, ибо, когда придет ночь твоей смерти, уже будет поздно. 
9 (20). Есть люди, которые неприметно живут в этом мире и скрывают свои добродетели. Но придет час, когда явлены будут их дела, и они прославятся в вечности. 
10 (21). Как северный ветер разгоняет туман, так ощущение страха Божия [разгоняет] злые мысли. 
11 (23). Истина свойственна человеку, и даже такому, который часто поступает против истины, ибо ему не нравится, если он [сам] оказывается обманут. 
12 (26). Когда бросишь гвоздь в пламя, он начинает сиять, как и оно. Так и ты, когда слушаешь Божественное учение и живешь по нему, становишься подобным Богу. 
13 (27). Не сможет вылупиться цыпленок из яйца, если не посидит на нем наседка. Так и человек не может творить добро, если не согреет его благодать Божия. 
14 (29). Дух Святой освещает вселенную. Он и тебя освещает, и в тебе пребывает, если ты послушен Ему чистым сердцем, в котором огонь любви попалил всякий грех. 
15 (30). Путнику, чтобы попасть на пароход, нужен билет, а христианину, чтобы попасть на небо, нужно чистое сердце. 
16 (34). [Как] возле дома у тебя есть двор, [так] возле сердца пусть будет страх Божий ради сохранности тела и души. 
17 (44). Густой лес украшает всякий монастырь, а чистое сердце радует Бога. 
18 (46). Кольцо может носить и тот, кто не женат, и свято жить [может] и тот, кто не монах. 
19 (48). Не пытайся увидеть ноги у змеи, и не надейся достигнуть рая без труда и напасти. Остерегайся змеи, особенно мысленной, и терпи беды, чтобы заслужить спасение. 
20 (51). Лиса, когда видит, что не может выбраться из капкана, перегрызает [себе] ногу, чтобы спасти жизнь. И ты потерпи и пожертвуй собой ради вечного блага. 
21 (59). Если комната твоя теплая, не открывай двери часто. А если имеешь в себе Духа Святого, не говори много. 
22 (66). Маслине приятен приморский климат, а душе – богобоязненное общество. 
23 (67). При дожде нужен зонт, а душе [нужно] смирение. Зонт добывается за деньги, а смирение – познанием себя. 
24 (69). Имей перед домом воду, а перед очами – слово Божие, чтобы быть тебе чистым телом и душой. 
25 (74). Легка пшеничная мякина, но и из нее может собраться ноша, так и от малых грехов душа [может] погибнуть. 
26 (76). Некоторые люди крестятся [только] когда слышат раскаты грома, а некоторые вспоминают о смерти только когда видят мертвого. Перекрестись и без грома, помни о смерти и без мертвеца, и будешь меньше грешить. 
27 (79). Наша душа проходит через искушения в этом мире, как блудный сын. Хорошо для нее, если так же, как он, возвратится в Отчие объятия. 
28 (81). Как бережешь и одеваешь тело, чтобы оно жило, так и душа [нуждается в заботе]. Она голодная и голая, когда не имеет добрых дел и чистой веры. А на такую немощную [душу] легко нападают злые духи. 
29 (82). Душа есть сестра телу и печется о нем, как настоящая сестра о брате. Она печалится, когда ее брат развратно живет. Но она и виновата в том, что в [нужное] время не заботилась о нем. 
30 (83). На войну не идут без свинца и пороха, [так] и по-христиански не живут без веры и добрых дел. 
31 (85). Где сильные пчелы, бежит от них паук, а где твердая вера, трудно нападать злым духам. 
32 (88). Не летит муха на горячий суп, и отчаяние не падает на крепкую веру. 
33 (89). Ребенок плачет, когда мать его моет, а маловерный ропщет на Бога, когда оказывается в беде, которая очищает душу, как вода – лицо. 
34 (91). Портному нужна нитка и игла для шитья, а человеку – вера и любовь для спасения. 
35 (93). Прямое весло в воде кажется кривым, так что больше доверяй разуму, чем глазам. 
36 (98). Сильный дождь может и кречану[9] погасить, а телесные удовольствия – погубить душу. 
37 (102). По вопросу [можно придти] в Царьград, а по делам – в Рай[10]. 
38 (105). Спокойно море, когда нет ветра, [спокойна] и совесть человека, когда он делает то, что может. 
39 (109). Портной не перестает работать, если нитка рвется, а мудрый не отчаивается в случае неудачи. 
40 (113). Кто плохо видит, пусть возьмет очки, а кто желает знать Священное Писание, пусть с верой имеет и смирение. 
41 (114). Ключом открывается дверь, а милосердием достигается вечная жизнь. 
42 (115). И в город можно войти с разных сторон, и в Царство Небесное [можно войти] с разными добродетелями: если не можешь богатством, как Авраам, [войди] бедностью, как Лазарь. 
43 (125). Кто ночью идет с фонарем, светит себе и другим, а кто делает добро, спасает себя и другого. 
44 (128). И в тюрьме родственники посещают заключенного, [так] и в бедах человека [посещает] милость Божия. 
45 (135). Остриженную овцу требуется больше беречь от града, а немощного грешника – от строгого осуждения. 
46 (139). Возле пчелиного улья часто паук плетет паутину, а при благотворительности всегда сатана расставляет искушения. 
47 (144). Некоторые люди вешают на окне сетку от комаров, а мудрые христиане удерживают уста ради [того, чтобы не допустить] грехов. 
48 (155). Может и в церковный колокол ударить молния, может и праведника постигнуть беда. 
49 (156). Перед самым сбором урожая град может уничтожить виноград, и праведник перед смертью [может] согрешить. Поэтому не спеши ни к кому [приступать] с похвалами. 
50 (163). На одной фабрике может работать более ста человек, а одна речь [может] и триста душ соблазнить. Поэтому фабрика дорога, а речи – значимы. 
51 (165). Не сыпь орехи вилами в мешок, и не учи гордого мудрости, чтобы не терять тебе зря времени и чтобы не дивить людей. 
52 (169). Где нет учителя, дети балуются, а где нет страха Божия, властвуют пороки. 
53 (172). Комары летят на свечу ночью, а безумный на женскую красоту – в любое время. 
54 (177). И красивое яблоко может быть гнилым, и красноречивый человек – обманщиком. Поэтому имей нож для яблока и осторожность для человека. 
55 (189). Снег тает от тепла, а сердце портится от дурного разговора. 
56 (192). [Как] муха в молоке, [так] и ложь в речи противны набожному человеку. 
57 (205). Нужно познать радость, которую тебе приносит страдание при добровольном несении креста. Если мучаешься, как евангельский Лазарь, и переносишь болезнь и несчастье без ропота, знай, что доставляешь великое благо [своей] душе. 
58 (207). Не принимай за истину речи тех, кто хвалит тебя и льстит. Это искушение для твоей души. На всякую льстивую речь смотри как на ложь и маску. Если привыкнешь к людским похвалам, станешь мелким пред Богом. 
59 (213). За то, чтобы очистить оружие, мастер требует денег, а за то, чтобы оправдать душу, Бог хочет покаяния. 
60 (217). Змея больше всего бережет свою голову, а умный – свою душу. Змея скрывается в камнях, а умный спасается в Церкви. 
61 (218). Радуется сестра свадьбе брата, а ангелы – покаянию грешника. 
62 (219). Не скрывай ни от врача болезни, ни от священника грехи, и будешь здоров душою и телом. 
63 (223). Слезы покаяния очищают душу от греха более, чем что-либо другое. 
64 (224). Помолимся вместе с Давидом Господу, чтобы вывел [Он] душу из темницы греха. 
65 (228). Никогда не осуждай другого, пусть даже он и великий грешник. Прежде всего осуждай себя. Может быть, есть и твоя вина в падении брата твоего. 
66 (234). Автомобиль оставляет после себя дым и пыль, а развратное сердце – вздохи и отчаяние. 
67 (239). Неглубокая вода легко мутнеет, а славолюбивый быстро впадает в гнев. 
68 (242). И толстый лед опасен [для идущего по нему], и справедливая похвала может повредить. 
69 (250). От медведя тяжело спрятаться даже на верху высочайшего дерева, а от честолюбия – даже в глубочайшей старости. 
70 (255). Курица кудахчет, что снесла яйца, и тем губит их, а славолюбивый, хвалящий себя, губит всякую добродетель, какую имеет. 
71 (259). Старый автомобиль часто ломается в пути, а болтливый – в разговоре. 
72 (260). Некоторые люди могут скакать на коне без седла, а некоторые [могут] убить человека без оружия – злым словом. 
73 (261). Орел высоко поднимает черепаху, а гордость – безумного человека. В обоих случаях гибель неизбежна. 
74 (263). Некоторые люди носят шапку набекрень от гордости, а некоторые толкуют Евангелие по [своему] невежеству. Первые заслужили осуждение, а вторые – сожаление. 
75 (266). Невежественные [люди] думают, что море доходит до края неба, а гордый [думает, что достигает его] ум до небес. Между тем, достаточно [велико расстояние] от моря до неба, и от гордого – до Бога и смирения. 
76 (269). Человек привязывает за узду коня, чтобы [он] не убежал, а диавол [привязывает] сребролюбием человека, чтобы он не спасся. 
77 (273). Развратный сын бесчестит отца, а грешный человек – небесного Творца. 
78 (275). Глаза орла далеко видят, а злоба завистника – еще дальше. 
79 (278). От летнего града можно убежать под дерево, а от злобы не можешь [спрятаться] даже в монастыре. 
80 (282). Жестокий пес лает и на знакомого, а завистник осуждает и милого кума. 
81 (285). Перекрестись, прежде чем начать работать, и поразмысли, когда хочешь что-либо сказать. Это мудро и благочестиво. 
82 (289). Не могут работать часы, если их не заводить, не [может] и душа остаться прямой и чистой, если не молится Богу. Таков механизм часов, и [такова] природа человека. 
83 (291). Во время войны нужно больше стоять на часах, а во время поста – чаще и усерднее молиться. 
84 (292). Скот боится автомобиля, а демоны – поста и молитвы. 
85 (295). Знай точный адрес того, кому пишешь, а в молитве – о чем хочешь просить Бога, чтобы не вернулось к тебе письмо и чтобы была успешной молитва. 
86 (297). На почте нужна марка на письме, а при молитве – мир со всяким. Иначе не примут письмо на почте, а молитва не будет угодна Богу. 
87 (301). Если портной может одновременно шить и петь, то и ты можешь [одновременно] работать и усердно молиться Богу. 
88 (302). Не перебивай человека во время разговора, и не думай на молитве о чем-либо другом, ибо это неучтиво и грешно. 
89 (305). Молись Богу, когда ты сыт, чтобы не было стыдно тебе, когда станешь молиться Ему от голода. 
90 (311). Курица преклоняет голову только когда пьет воду, а добрый христианин свою мысль [преклоняет пред] Богом во всякое время. 
91 (317). Море волнуется ветрами, а человек – грехами. Христос успокоил море, может и тебя успокоить. [Для сего] нужна апостольская молитва: «Господи, спаси нас, погибаем» (Мф. 8: 25). 
92 (319). Не требуй от Бога чудес, ибо Он [лучше] знает, когда тебе их даровать. 
93 (321). Истинные чудеса бывают ради великой пользы для утверждения веры, напротив, ложные [чудеса] вредят вере и спасению. 
94 (324). Монах отрекается от мира, как от преграды, которая стоит у него на пути к великой цели; более того, он отрекается и от самого себя, принося самого себя в жертву – наивысший дар, который можно принести Богу, – свою жизнь. 
95 (325). Главная и необходимая вещь для подвижника-монаха – иметь твердое решение усердно служить Богу до своего последнего часа, несмотря на все препоны, которые будут стоять у него на пути, держа при этом всегда в уме, что он имеет помощником Христа, о Котором [апостол] Павел хвалился, что Он все может сделать, Который его и укреплял (см.: Фил. 4: 13). 
96 (328). Новоначальный подвижник, если не выберет себе духовного отца и учителя и не будет находиться [у него] в послушании, не только не сможет достичь желанной цели – духовного совершенства и вечного спасения, но, более того, ходя вслед своей воле, погибнет, как о том сказано: «Те, кто не хотят совета, падают как листья»[11] (Прит. 11: 14). 
97 (334). Как нужно поддерживать огонь под кастрюлей, пока блюдо не приготовится, чтобы [оно] не остыло, так и мы должны хранить в себе молитвенный дух, чтобы не охладела душа наша в любви к Богу и добром усердии, ведя борьбу с лукавым духом. 
98 (335). Монаху нужно избегать вредного рассеяния мыслей, чтобы не был он с молитвой на устах, а сердцем далеко от Бога. 
99 (339). Наше время склонно к телесному довольству и насыщению чрева, что порождает все страсти. Храни себя от тех, которые приходят с таким устроением, будут ли они мирские люди или монахи. Не особенно угощай их, [но] и не гони совсем. 
100 (342). Священник, знающий свое высокое звание и благодать, которая дана ему от Бога, не должен никогда забывать, что его ожидает грозное наказание, если он явится недостойным своего высокого звания. 

